# Bitcoin到区块链
**很多知识直接引用自李笑来的思考，演讲，要作为商业用途请参考文章末尾的原文链接。**

区块链技术伴随Bitcoin的出现而出现，前面谈了比特币的核心概念及过程，现在简单谈谈我对Bitcoin的再学习与区块链的理解。文章主体结构如下：
* Bitcoin的价值
* Bitcoin到底解决了什么问题？
* Bitcoin的不足
* 竞争币
* 区块链是什么？
* 区块链技术的目标，手段，激励与共识
* 参考资料

## Bitcoin的价值
Bitcoin的出现我现在看来有两个非常重要的积极影响：
* 一是推动衍生出了区块链技术，区块链甚至被认为是创建信任的机器，当然，只有真正理解信任的巨大影响的人才能真正理解其技术的颠覆之处。
* 二是比特币可以被视为一家账务公开的世界银行。

下面的文字引用自李笑来，我认为很不错，原文引用如下：
> - 首先，比特币是世界上第一个，也是迄今为止最成功的区块链应用。
> - 其次，比特币是一家世界银行，只不过它不属于任何权威管辖，它是由一个去中心化网络构成的。
> - 另外，这家叫做比特币的，去中心化的世界银行，发行了一个货币，恰好也叫“比特币”。有些人更喜欢使用相对小心的说法，把这个货币指称为 BTC，而不是“比特币”（Bitcoin）。
> - 最后，即便在比特币横空出世的七年后（2017），也很少有人意识到比特币（或者 BTC） 其实也可以被理解为这家叫做比特币的去中心化的世界银行的股票。

## Bitcoin到底解决了什么问题？
李笑来老师同样用一个问题来回答： 这世界要是有一个账务公开的世界银行就好了！

## Bitcoin的不足
我阅读后大量资料后认为有下列主要的不足：
* 不受政府控制，自然就不合规嘛
* 效率
* 中心化矿场的威胁

Bitcoin是世界上第一个不受任何政府控制的货币体系，由分散在世界各地的信仰其价值的普通个体组成（可能有些个体的能量还是挺大的）。对这个东西，要是我是政府的头儿，我也不会承认比特币的货币属性，承认期货属性就不错了！假定国家民众都用比特币支付而不用法币支付了，那我还怎么收税，怎么打击国内资产外跑？怎么维持政府的正常运转？Bitcoin厉害是厉害，就是先天出生不合规，不受政府待见，政府对Bitcoin的态度爱恨交加态度也是可以理解的。

在效率这个事情上，老实说，Bitcoin挺耗费资源的，当下既要高级的硬件设备去挖矿，硬件设备运行需要维护费用，大头还有电费，而且所有的挖矿节点的绝大部分运算量都是在运算SHA256算法，目的是把交易打包进区块链，但是大部分节点做的运算量并没有产生实际的价值。
还有，所有全节点都要记录区块链数据库的完整数据，时间越长，占用的磁盘究就越多，也是对资源的一种消耗。
再者，比特币网络的交易效率和当下用的中心化交易系统简单没法比，支付宝这种轻松每秒支付上万笔交易的效率对当下的比特币网络来说，就是蚂蚁和大象的差距！

Bitcoin是去中心化的世界货币，但是矿场集中的算力是巨大的，我曾经看到一组数据，说最大的5个矿场控制了全网算力的76%，嗯，要是几个主要矿场联合起来了，那还不是说分叉就分叉了？

## 竞争币
两家实体做本质上一样的东西，卖给基本相同地域内的顾客，就叫竞争。那么竞争币这个概念在区块链世界里面，就是有某种数字货币尝试提供和比特币一样的功能，解决同一个问题，比特币的世界银行功能还需要其它的数字货币来辅助么？怎么看都不太需要啊！

就像世界有了摩拜单车，后来又有了ofo，也就差不多了吧！还再需要小绿，小白，小蓝么？关键是小绿，小白，小蓝没有把最后一公里的问题解决的更好啊，甚至解决的更差，这样的单车不死没有天理！

所以，专注于数字货币职能的各种乱七八糟的数字货币本质上并没有解决比特币没有解决的问题，我真的实在看不出来其价值何在，但是有些币：如莱特币，狗币不仅活下来了，而且活的还不错，真是奇怪！

#### 竞争币一般就在比特币的基础上修改了两个东西：
* 货币的发行数量或者模式，有些是一次把所有货币都发行出来了，有些是发行货币的数量上有变化，或者都有之。
* 还有一个是修改共识机制，最典型的是修改工作量证明算法为其它的共识算法，如权益证明算法，拜占庭容错算法，0知识证明算法等。


## 区块链是什么？
英文：Blockchain refers to a public ledger system maintained by a decentralized network that serves as an open and immutable database.

中文：区块链指的是一种公开的，由去中心化网络共同维护的账务系统，提供开放的、不可篡改的底层数据服务。

这个定义在两个地方看到过：一个是李笑来的Github地址，一个是Hyperledger的区块链技术通识课程，两者的定义基本完全一致，因此直接引用过来了。

## 区块链技术的目标，手段，激励与共识
区块链技术的目标是生成一个历史数据不可篡改的数据库。
那么要实现这个目标要用什么手段呢？就直接用Bitcoin的技术为例谈谈实现吧。
> - 去中心化
> - 奖励机制
> - 共识机制

上面三个方法有机组合在一起，成为了实现目标的手段，既然数据库要不可篡改，传统的方式是用中心化模型：由一个实体控制数据库且一般不公开，当然是想修改就修改了（乱说的，只是说修改相对容易）；好，那么现在我们每个人手头一个数据库，所有人的数据库都一样，让单个个体不能作弊，嗯，就是用去中心化的方式来维护数据库。

既然是去中心化的方式，就需要其它人来参与维护记录啊？人家凭啥子要参与你这个网络来贡献磁盘，算力等资源？所以有了激励机制来吸引节点加入，而又因为有利益的地方就必然有人作弊（人性使然），那去中心化的网络就要防作弊，那就搞个透明的共识机制来解决！

嗯，搞定，我一开始就是看不懂区块链，搞不懂这玩意儿究竟有啥颠覆性能量，但是笑来老师这个解读很到位：区块链的最大价值就是用去中心化的方式提供了透明的不可篡改的数据服务，透明的不可篡改才是真正的目标，去中心化只是手段，千万不要被所谓的去中心化忽悠了！

去中心化，哪儿有那么好去？在真实的世界，绝大多数人，没有中心化的政府，那是过不好日子的！就像大多数家庭，没有个强力的家庭中心，大多数家庭应该是要出问题的吧？

## 去中心化和效率是相克的，最终选择区块链还是要根据具体的应用场景而定

去中心化需要要多个节点维护不可修改的数据记录，而要搞成这个事情，需要数据在节点间不断的发送与同步，需要运行共识算法来统一对新数据记录的共识，这也是没有办法的事情，要得到某种东西，总需要付出成本嘛，关键是看得到东西的价值是否大于支付的成本。

## 参考资料
* [李笑来Github](https://github.com/xiaolai/INB-Principles)
* 李笑来公众号：学习学习再学习
* [Blockchain for Business - An Introduction to Hyperledger Technologies](https://courses.edx.org/courses/course-v1:LinuxFoundationX+LFS171x+3T2017/course/)
