本文主题：区块链数据库与一般数据库的比较

区块链技术本质上是分布式数据库技术，区块链理解为分布式数据库我认为是很准确的。既然是数据库技术，那么有必要对一般的数据库技术与分布式数据库技术进行对比，以更好地理解分布式数据库技术的巨大威力。结构如下：
* 数据库技术的本质
* 中心化数据库与分布式数据库
* 从CRUD操作来看区块链数据库的威力

## 数据库技术的本质
数据库是用来存储数据的，更标准一点的说法是数据库是存储有组织的数据的容器，就像家里的各种瓶瓶罐罐，装了各种各样的东西。随便装数据当然不行了，就像家里的一个房间随便堆满了桌子，椅子，不用的衣服等东西，但是就是随意放置，就不是我们一般意义上的数据库，而如果这个房间里面有个架子，一层放了这个东西，一层放了那个东西，而且每一层还有个编号，要找东西的时候，可以很方便地按照某种预定义的结构查找，这个的数据存储技术才是我们说的数据库技术。

## 中心化数据库与去中心化的数据库
在我的理解来看：根据数据库被谁控制可以分为中心化数据库和分布式数据库，如果存放数据库的计算机节点只被一个实体控制，我们认为这样的数据库是中心化的数据库，而如果一个数据库被好几个实体控制，就是去中心化的数据库。

一般意义上的数据库及其相关技术是中心化的数据库技术，我们知道的典型的数据库技术有Mysql, Orical, DB2等，这种数据库一般是被提供某服务的企业控制，其产生一般来自client-server互联网服务模型，提供server服务的公司或者企业拥有对数据库的控制权，用以保障商业安全，用户数据安全，提供更好的服务等。

而去中心化的数据库则是参与的节点都有一个完整的数据记录备份，数据分布在不同的控制实体上，所有参与的节点按照某协议达成对数据库状态的更新与同步等，典型的就是我们现在大火大热的区块链数据库了。

注意：这儿要说明一下，去中心化与分布式并不代表同一个意思，中心化数据库是单一实体控制的数据库模型，而去中心化数据库表示的是不是单一实体控制的数据库模型，去中心化不是分布式，分布式当然也不是去中心化。

案例：一个企业最开始提供了一台数据访问服务器，后来发现访问的人越来越多，一台服务器越来越慢，服务速度跟不上了，后来，企业高层决定换更好的服务器，但是单个节点的能力还是有上限的，所以呢，根据需要，企业开始用10台数据库服务器来存储备份数据，对分布广泛的用户提供数据访问服务，这个也可以理解为分布式，但是我并不认为是去中心化，因为这一群数据库节点是一个企业控制的，所以，**我这儿理解的中心化与去中心化，核心关键在于数据控制权是否归单个实体拥有。**

## 从CRUD操作来看区块链数据库的威力
传统数据库用Mysql数据库为代表：提供经常听说的CRUD操作：即create，read, update, delete操作，当然还有insert插入操作。Mysql还可以删除整个数据库，更新数据库的表结构，删除所有数据，灵活性真是超级强！

而区块链数据库则只有CRW三个操作：也就是create, read, insert操作，而且这个insert操作只能在最后一个数据（区块）后增加新数据，用白话就是下面的三句话：
* 只能创建数据库，一旦创建，不可删除数据库，不可更改数据库结构
* 可以随便读
* 只能在最后的数据后增加新的数据，且新加的数据和前面的所有数据都有关系

为什么不能删除呢？因为所有参与的节点都有一个完整的数据副本，要删除就是整个网络崩溃，或者所有节点自发停止运行遵守协议的软件，而一个有利可突的P2P网络（BITCOIN），政府是很难禁止掉，也很难有人退出这个网络不去谋取利益！

为什么不能修改呢？以Bitcoin区块链来说，每一个区块都要保存前一个区块的HASH，假设有一个区块链当前长度是100，某节点修改的数据从第10个区块开始，那肯定要修改11区块的HASH值得，又因为11区块的HASH又改变了，则又要重新计算12区块的HASH，依次进行下去，直到100个区块为止，也就是说，某一个作弊节点要重新计算从10到100所有区块的工作量证明，这个计算量随着难度值增加会越来越大，而且这个篡改的结果不会被网络中的诚实节点所接受，那作弊节点就是做无用功了，且还要支付电费，机器耗损费，得不偿失。而且随着链的加长，网络算力的增加，这个修改的计算量将呈现指数增长，单个节全很难完成这样的工作。

上面的简短思考，得出了一个观点：竟然有一个网络开始运行后便产生了一个数据不能删，不能改的数据库！！！

**为什么说它厉害？我认为一个不可删，不可修改的数据库，是建立信任关系非常重要的工具。也就是一个数据库提供的记录是真实的，不可修改的，透明的，那受到大家认可的概率自然会高，真实世界里面不讲究证据么？不是讲究证据的真实性么？现在有一个受大家认可的，完整的，真实的数据记录，那自然能够改变社会的基础信任模型，而这种社会底层的信任模型的改变，就是改变世界的力量。**

