在区块链的世界里，经常听说三个概念：公有链，私有链，联盟链，还有许可链或者非许可链的说法，下面是我对这些术语的理解。

## 1.区分区块链的标准
其实在我看来，不管公有链，联盟链或者私有链如何定义，从任何单个个体参与这个区块链P2P网络的两种权限：读和写就能定义清楚，两个权限都是完全公开的，那就是公有链，两个权限中任何一个权利受限就不是公有链，根据链的控制程度，可再进一步细分为私有链或者联盟链。

## 2. 公有链，联盟链及私有链
如果从上面的观点出发，满足下面条件的区块链就是公有链：
* 任何人都可以查阅区块链数据库的所有记录
* 任何人都可以发送信息（比特币网络中是交易信息）给网络中的其它人
* 任何人都可以参与区块链的共识过程，将新区块写入区块链数据库

当然了，Bitcoin是公有链，以太坊也是，有人会说：“Bitcoin网络我现在用台式机挖矿，但是就是没见着挖出币来！那怎么算是公有链？”，这个不能说你挖不到东西就说人家不是公有的，而是你的电脑计算SHA算法的能力PK不过其它人，记住，是可以，用台式机挖矿本来就已经参与到Bitcoin网络里面了，只是竞争不过而已嘛！

如果读写权限中任何一种受到限制，则就是私有链，或者联盟链，我觉得就是私有的程度不一样罢了，本质上都是私有链。既然已经存在了，还是写出来理解一下。

**私有链：区块链数据库写的权限只归单个组织所有，读的权限则从0到正无穷。就是读的权限可大可小，小到只有组织内的人甚至组织内的少数人可以看，大到全世界的人只要有条件就可以看，标准就是只有单个实体可以写，用区块链的话来说，就是只有单个组织控制的节点才能参加共识过程。**

典型的R3V和HyperLedger项目是为企业级区块链服务的，反正不是公有链，为什么呢？我认为企业是生存，要吃饭，所以对公有链的兴趣应该不会太大，利用区块链技术重要目标是提升自已的效率，或者跟上时代发展，或者区块链带来的变化不被革命掉，所以，我当下认为，私有链和联盟链在企业里面应用的会更广。

**联盟链：区块链数据库写的权限归几个实体所有，读的权限也是0到正无穷。假设中国有一个区块链国民账本，每个人的转账记录到这个本本上，更新这个账本的权限只能是国有银行的成员，看这个账本的权限随便，那么这样的区块链就是大家说的联盟链。**

## 3.Permissionless区块链  VS Permissioned区块链
在Hyperledge项目的分布式账本技术课程中，课程方给出的区块链类型区分我认为更合理一些，区块链分为permissioned 和 permissionless链，像下面这个图的样子：

Permissionless 类型的区块链不会对加入网络的成员有任何的限制，是完全公开的，和上面的区块链解释完全一样，个体可以加入，离开，可以交易，可以转账，可以参与共识过程，可能获得其它所有参与节点相同的权利（当然，这个权利是有的机会的，机会大小嘛另说....），典型的案例是比特币和以太坊区块链。

而Permissioned类型的区块链则对参与人员有一定的限制，也就是参与这个区块链网络需要授权，不是完全自由的，不同的区块链网络对权限的要求范围不一样罢了，当然Hyperledge专注的目标是企业级的区块链，让区块链技术在企业中推广使用，所以，Hyperledge的项目可以理解为私有链开发框架！

## 4. 对三种链（公有链，联盟链，私有链）的评价
不管是公有链，私有链还是联盟链，各有其应用场景，应该不是所有的应用都要完全去中心化的模型来操作，想想这个世界如果没有国家这样的中心化组织了，那是多么恐怖的事情，不过就现在来看**透明度的不断提升应该是未来持续进化的方向之一，透明公开是建立信任最本质的方式。**

完全的企业私有链目前我还没有理解其用途，或者这样的应用可以出现：
我看到企业里面有一个问题是：企业向员工说，兄弟们，你们有没有什么意见向我们提啊？企业发展方向啊，自已的问题啊？组织的问题啊？我们企业还可以如何再改进啊什么的，但是个人认为很多人因为不相信匿名这个东西，提意见一点都不真诚，就算真有提的，也少有人说出真正的想法。

或许下面的方法可行：开发一个只有某企业内部员工可访问的的区块链网络，员工身份在此系统内是完全匿名的，这样，获取到的意见可能会真实些。当然了有下面的条件限制了：
（1）企业员工持有的token在这个区块链里面的完全匿名的
（2）所有员工可看到其它员工的意见且员工真实地相信：这个区块链里面提交的信息绝对是匿名的
（3）如果高层采纳意见，则直接在区块链系统里面发token激励，可以和银行自由对换成money

嗯，这个想法或许可行，但关键问题是，企业为什么要搞这个东西呢？我认为员工的好意见甚至对企业发展有极大贡献的意见确实较难提出来，所以呢，还有待再论证。
