# 货币
在我的理解看来：要谈区块链，就绕不开谈比特币，而要谈比特币，则必须要对货币有最基本的认知，所以，理解区块链就从理解货币开始。对货币的理解的主要内容如下：
  * 货币的发展小史
    * 以物易物
    * 交换媒介的发展小史
    * 充当一般等价物需要具备的特征
    * 当代的信用货币体系
  * 货币的本质
    * 信任是货币的本质
  * 信用货币的的特征
    * 发行机构
    * 银行体系
    * 中心化的账务体系
    
# 1. 货币的发展小史
货币体系并不是一开始就有的，货币的出现与发展伴随着人类文明的发展，货币为人类文明的发展做出了非常杰出的贡献。
## 1.1 以物易物
假设我现在处于一个非常古老的社会，在这个社会里面，最开始，我最主要的生产力是种小麦，我住自己修的房子，偶尔有时间打打猎，吃吃肉，觉得肉非常好吃，但是由于精力和我的技术水平的限制，想多吃一点而不能多吃，有时候挺痛苦的！
有一天，在外出深山打猎，忽然见到了一个猎人，他也打猎，但是他打猎的水平非常高，一天收获的猎物比我一年孝搞的都多，但是他天天吃肉也挺烦的，吃的腻得慌！
他的收获这么多，一周都吃不完，看我只有一个小兔子，可怜地给了我一半头野猪，当然我很开心，作为报答，我请他尝尝我用小麦做的面包，哪知道他连连说好吃的不得了！
我想吃肉，猎人想吃面包，且我们都缺少对方有的东西，所以，交易很自然地发生了，他用半头野猪换了我100公里小麦和做面包的方法，现在看起来我占了很多便宜，可是在当时，我们都很开心，我们通过交换得到了自己想要的东西！当然了，这就是以物易物，交易是各取所需。
又有一天，我和猎人发现了一个另外一个人，他做的衣服穿起来很舒服，但是不会做面包，打猎水平也很差，经常饿肚子，所以想要吃的，而我和猎人经常冬天过的很辛苦，冷的要死，所以非常想要他做的衣服，当然，我们三方之间的交易很自然且频繁地进行着。
但是有时候会出问题，有一天，我找衣服男交易，他说想吃肉，但是前两天他和猎人吵了架，猎人不想跟他交易，所以希望我先用面包换成肉，再拿肉和他交换，所以，为了我的衣服，我不得不跑了10里地背着小麦去换肉，再拿肉去换衣服，累死我了！
偶尔来一次还好，但是随着越来越多的人加入到交易中，我需要的东西，那要找好多个人进行中间交易才能得到我需要的东西，这个成本太高了，有的时候，因为这样的成本过于高昂甚至没有合适的交易路径，以至于放弃了交易！不止我有这样的问题，我发现大家都有这样的问题：大伙儿脑中经常琢磨一个问题，怎样交易更方便呢？

## 1.2 交换媒介发展小史
因为以物易物有远不止上面的问题，所以，大家想出一个办法：有个东西可以充当交换的中间物就好了，有人想到了用金子当中间物，这个东西数量有限，本身开采难度非常大所以大家认为非常有价值，且不容易腐蚀，体积小，携带方便。这样的话，每个人在市场上去卖自己的东西，换来金子，再用金子去交易自己需要的东西，可方便了！而且自己多生产的东西都可以换成金子，放置起来，那一天需要买东西的时候，直接拿着金子就好了，且大家也都想这么干，因为省事儿，方便，所以，金子就成为了大家公认的中间交换物，现代的术语叫做一般等价物，叫钱，叫货币什么的，其实本质上都一样，就是交媒介罢了！因为大家广泛承认其价值，所以可以用来交易，用来衡量价值，用来代表财富。
当然这是我想的小故事，历史上充当交易中间物的东西先后有贝壳，银，金等金属，在不同的时期，用不同的交换媒介来充当一般等价物，为什么会这样发展呢？因为最开始没有找到金子，只有贝壳，且数量少，不容易开采，所以人们认为其有价值，但是这个东西有问题，那就是容易碎，还容易在交易过程中腐蚀掉，所以不断找新东西，找单位价值高，体积小，不消失的东西，所以后来的发展史上有银，金等贵重金属充当交换媒介。

## 1.3 一般等价物需要的特征
在早期，充当一般等价物的东西要有下面的一些特征：
  * 本身很有价值：如黄金，一般获取难度大，容量有限
  * 单位价值高以便于携带
  * 不容易腐蚀，要是自然流逝，这玩意儿谁还敢用
  * 民众相信其价值

## 1.4 当代信用货币体系
当然发展到现在，基本上所有流通中的货币都是主权货币，也是信用货币，什么意思呢？货币的发行权利归属中央政府，且强制用此货币充当交易媒介，价值衡量工具，货币本身并没有多大价值（一般就是一张纸，现在甚至就是银行账户里面的一个数字了！），但是有政府作用做担保，政府说他们会维持币值相对稳定，且说，“兄弟们，用人民币当作衡量资产的工具没问题，和黄金一样的哈，还拿起来方便，多的东西还可以放银行，多安全！”，社会上的绝大多数人也认可政府发行的货币，那么这个东西就可以充当一般等价物，也就是货币，当然就可以在市场上流通。政府根据经济总体情况发行一定的数量的货币，作为最基本的流通工具，交换媒介，更进一步地，当作财富的象征！


# 2. 货币的本质
由上面的理解来看，**货币的本质是信用**，如果政府是好政府，一直在发展经济，维护币值的相对稳定，那么这个货币就非常好使，如果政府乱发货币，那政府就是在抢夺人民有财富，人们会越来越不相信它，进而相信黄金等他们都认为真正有价值的东西来交易和储蓄财富， 典型案例是民国结束前的政府乱发货币，一车钱还买不到一个车，民众怎么敢用它！！！！！！
**政府可以很容易地通过超发货币来抢夺人民有财富。**比如：政府先向我借钱1个亿，说修公路，三年后还2个亿，但是在后面却一年多发很多钱，那么，自然社会上的钱多了，物价水平当然就上去了，但是政府只还我2个亿（多印的钱政府怎么会给我！），我原来1个亿可以买10套房子，现在2个亿竟然只能买三套了，你说我的钱是不是被政府强行抢走了？

# 3. 信用货币的特征
观察我用的人民币体系，及其它的主权货币体系，有下面的一些特征：
  * 唯一一个发行主体，即政府，且政府为货币的币值稳定提供担保
  * 政府领导，监管下的银行体系，银行体系必须处于政府的监管下，且提供基本的借贷功能
  * 银行体系提供交易结算功能
  * 人民用政府发行的货币做交易工具，且用货币做价值贮藏，但是一些聪明人知道政府会多发货币，所以一直努力用货币去换未来有升值空间的东西，如房产，或者想办法让钱生更多钱，本质上就是用钱去换未来有高成长率价值的东西
  * **因为现代交易体系的核心是银行，所以，银行有一个中央化的账务系统，记录参与银行系统的人的交易记录，这个账务系统本质上控制在政府手中，不开放。**当然在这样的体系下，也没有办法开放，想想任何其它人都可以查看自己到底有多少钱，这是个真的真的很麻烦的事情！
  * **政府有多发货币的倾向，长期来看，货币一定是要贬值的，看看人类历史的杰作，我们会发现超发货币基本上就是一个事实！**









