# token是“通证”，而非“代币”

区块链脱胎于比特币，后来以太坊的发起人在深入研究比特币后，提出“智能合约”的概念，可以对商业逻辑进行编程，交由区块链执行并记录，进而减少商业世界的合约执行摩擦，从此，区块链由不可编程的区块链进化到可编程的区块链时代，以太坊有一个ERC2.0的规范，在以太坊区块链上面，任何个人和实体都可以发行自己的token，在2017年，ICO名词广泛进入公众视野，英文是Intial Coin Offering，为什么大众愿意广泛参与ICO活动中呢？我认为很大原因是造富文章的强大吸引力。

但是，ICO里面的Coin到底是什么意思呢？困扰了许久，最近看到的文章里面解释了我的疑惑，与众分享之，如有更好的观点，继续迭代！

**一个基本的事实是：币，代币，区块链都是从英文翻译而来的，而翻译之后的中国文字所代表的表面含义离原本代表的真实含义可能已经差了很远，如果不仔细加以区分，就真的是不知所云了。**

## coin, blockchain, token-->币，区块链，通证（代币）
coin翻译为币没有任何问题，体现为比特币，莱特币一样的数字货币，本质上，加密数字货币与数字货币指代的是同一个东西，简单点，提起数字货币或者加密数字货币这一术语，脑海里面对应的应该是像比特币，莱特币，狗狗币这样的加密数字通货。

blockchain翻译成中文为区块链，这个基本上已经成为了业界普遍意义上的共识，就不多解释了，但是我认为还有一点需要注意，就是blockchain一般的定义是公有区块链，而不是联盟链或者私有链，至于什么是公有链，联盟链，私有链，请参考[这篇文章](https://github.com/ChenCaiHust/UnderStand-BlockChain/blob/master/classfy-blockchain.md)。

**token当前许多的翻译为“代币”，但是我认为元道先生的翻译更准确，那就是“通证”，其含义是可流通的加密数字权益凭证。__本质上，我们世界上的一切权益凭证：如学生证，身份证，积分券，会员卡，货币，房产证，股票，期权都可以用数字化的形式来表示。**

从token的含义出发，我们继续来说文解字一下：

__token最显著的特点是一定要代表某种权益，否则不能成为真正有意义的权益代表符号。__ 比如股票，代表的是公司的部分所有权，对应的有承担股票价值增加或者减少的风险，再比如身份证，代表的是一个人的身份证明，会员卡表示的是享有某实体的某种服务的权益等等，没有真实应用场景下的使用价值的token，就是我们经常听说的空气币，迟早是要从天上掉到地下的。

__token的第二个内在属性，是密码学安全的。__ 为什么一定要密码学安全呢？权益凭证要求安全性，唯一性，不可篡改性，需要被普通参与者共同认可，否则是没有人相信这个权益凭证的，在数字的世界里，任何东西都是可以被复制的记录，而权益凭证这东西则一定是不能复制的，也就是一定要保证唯一性，当然唯一了还不够，还要有不可篡改性，当然上面两个东西OK了，还需要一些额外的安全性，如不能伪造，不能轻易的被偷盗等，这三种特性都是要用密码学来保障的，没有坚实的密码学基础对唯一性，不可篡改性，安全性的保障，数字化的权益证明就只是一场梦。

__token的第三个属性，是具备流动性。__ 流动性当前认知包含两个特点：一个是可验证性，一个是可交易性，至少要满足这个可验证性这个指标，比如说：有一种token是用来表示个人身份证的，那么对这个token来说，流动性体现的是可以在任何需要的地方验证一个人的真实身份，但是这个数字化的权益凭证是不能交易给其它人的，而有一些token则具备交易的能力，典型的如加密数字货币，还有代表股票权益的token，积分权益的token等，按照流动性的威力来讲，具备真实交易功能的token威力更大，应用更广泛。

所以，从可流通的加密数字权益凭证来说，可以很方便地理解token，同时也可以进一步理解，加密数字货币不过是token的一种特例，想充当货币的职能。

## 链，证是可分的么？
token既然是可流通的加密数字权益凭证，那么，一定要运行在区块链上么？记录在中心化的机构服务器里面行不行？现实世界中有没有某种凭证不是记录在区块链上的？

从技术上来看，当然是可以分开来看的，区块链可以不运行token，而token也不一定需要运行的区块链上。

如果区块链不运行token，那么就是分布式账本技术（Distributed Ledger Technoligy），典型的是Hyperledger项目，里面默认的就是不发行token，而是把区块链做为一种分布式的账本技术来研究，相当于对原来的分布式数据库技术进行了一次重大的升级。反过来看，腾讯QQ币，游戏里面的各种币是运行在一个中心化控制的公司里面的，而不是区块链上，所以，区块链与token是可以分开的。

## 为什么区块链是通证的最佳运行平台？
如果区块链上不运行通证，那么就是把区块链视为分布式账本技术，其产生的力量还是挺强大的，比如可以在有利益关系的各方建立更广泛的信任，可以用来做认证，溯源等，一种典型的应用分布式账本的好的结果是用来做安全食品的溯源，保障吃进肚子里面的东西都是安全可靠的，放心的，但是似乎威力并不是那么大。（？）

如果通证运行在某实体控制的生态下，似乎又不令人那么可信，流动性等特点也受到较大的限制，比如说：腾讯发行的QQ币，只要有可能，腾讯公司可以根据使用人的数量与意愿来增加QQ币的供应，目的当然是为了赚钱了，这个QQ币在腾讯体系内流动（交易给其它人）也存在困难，因为腾讯公司想更多的人来买QQ币，而不是让QQ币在生态内自由流动，再者，跨生态的交易几乎没有可能，如果我想用QQ币去交易网易游戏里面的某种道具，那几乎是不可能的，腾讯公司说，我实在不愿意把钱划转到网易公司的账户里面去！

通证如果运行在区块链上，那情形可能就不一样了：
首先，区块链提供的信任级别，任何中心机构与实体目前看来都是不可以达到的，区块链记录不可篡改，交易历史可追溯，超高强度的密码学安全，人们更愿意把安全与信任交给密码学原理构筑的基础上，而不是由人组成的实体上，如果是那样，那就是在挑战人性！

再者，一种观点是区块链是创造信任的机器，在一个不可信任的环境中创造了一个可信任的基础设施（trustless trust），这样的可信任的基础设施，本身就是承载价值传输的最佳平台，我们真实世界中的价值传输本质上一直在寻找最高程度的可信任中介，比如贷款的担保人，抵押贷款，中国人民银行的信用记录等，而区块链出现后，竟然有了一种不需要中介提供信用担保的基础设施，这不是真的很有颠覆性么？

通证的的内在属性要求可流动，安全，不可篡改，不可复制，而这些是基于互联网的区块链天然具备的优势，区块链对安全，不可篡改，唯一的要求在上面已经有描述，下面再陈述一下区块链如何让价值低摩擦的流动。

一个真正有使用价格的token生态中，token在不同个体之间的转移就是价值的流动，在同一个生态内，这种流动是非常平滑的，当然如果不流动了，这个生态很难成长起来，而在不同的生态之间要进行流动的话，随着技术的发展，生态体系的沟通加强，低摩擦的流动也是很容易实现的，比如腾讯发了个QQ币，网易发行了一个WW币，假定这两种币可以在各自的生态里面自由地流动，那如果想要用QQ币去交易网易生态里面的某项服务怎么办？那再搞出一个链进行两个系统之间的转化，比如先用QQ币换成瑞波币，再用瑞波币换成WW币，那么，某个人就可以用WW币在网易生态里面进行某种交易了，说起来复杂，最终实现后可能很简单，只需要在手机上操作两下就收工了。当然，区块链的世界里面，腾讯与网易应该换成两个不同的社区，以方便价值在不同的社区成员之间进行低摩擦的流动。

如果真是这样，那正好较清楚地理解了“区块链是价值互联网”的观点，嗯，如果真有那么一天，这个世界比当下何止方便了百倍？

总结一下本文的内容：
* token是通证，而非代币
* 区块链是运行token是最佳平台，token是新经济形态的前台展现形势，而区块链是新经济形态的后端平台，两者互为最佳合作伙伴。

## 参考链接：
[通证(token)是下一代互联网数字经济的关键——元道区块链对话之一](http://blog.csdn.net/myan/article/details/78712506)
